В каком году был первый поход князя Олега на Константинополь?
907

Когда произошло первое столкновение Руси с Польшей?
981

В каком году князь Владимир крестил Русь?
988

В каком веке был построен Собор Святой Софии в Киеве?
11

В каком году был основан город Владимир?
1108

В каком году состоялся крестовый поход русских войск против половцев?
1111

В каком году был основан город Юрьев (нынешний Тарту)?
1030

В каком году было первое летописное упоминание о Москве?
1147

В каком году произошла битва на Неве со шведами?
1240

В каком году было Ледовое побоище?
1242

В каком году состоялись первые восстания горожан Ростова, Суздаля, Владимира, Ярославля против ордынских баскаков (сборщиков дани)?
1262

В каком году была Куликовская битва?
1380

Иван Данилович Калита — князь московский взошел на трон в… году?
1325

В каком году Дмитрий Донской начал править Московским княжеством?
1359

В каком веке Иван Калита правил Московским княжеством?
14

В каком веке была написана икона «Троица» Андрея Рублева?
15

В каком году состоялось присоединение Великого Новгорода?
1478

В каком году Иван Третий прекратил выплату дани Большой Орде?
1478

В каком году было «стояние на Угре»?
1480

В каком году произошло окончательное падение ордынского ига?
1480

Венчание Ивана Четвертого на царство состоялось в … году?
1547

В каком году был создан Стоглавый собор?
1551

В каком году было завоевание Астраханского ханства?
1556

В каком году была завоевано Казанское ханство?
1552

В каком году была организована типография Ивана Федорова?
1563

В каком году была издана первая печатная книга «Апостол»?
1564

Сколько лет было Ивану Четвертому, когда к нему официально перешли права на престол?
3

Сколько Иван Грозный фактически правил Российским государством?
37

В каком году была отменена Опричнина?
1572

В каком году закончился поход Ермака в Сибирь?
1585

В каком веке был открыт храм Василия Блаженного?
16

Сколько лет длился поход Ермака в Сибирь?
4

Назовите год создания первого ополчения.
1611

Год создания Второго ополчения.
1612

Год освобождения Москвы от польских интервентов.
1612

В каком году Украина на правах автономии вошла в состав Российского государства?
1654

В каком году началось восстание Степана Разина?
1670

В каком году была проведена первая общая перепись населения?
1678

Год официального восшествия на престол Петра Первого.
1689

В каком году был первый Азовский поход?
1695

В каком году был второй Азовский поход?
1696

Когда был издан Указ о создании флота в России?
1696

В каком году началась Северная война?
1700

В каком году Россия перешла на летосчисление от Рождества Христова?
1700

В каком году появилась первая печатная газета «Ведомости»?
1702

В каком году был основан Санкт-Петербург?
1703

В каком году произошло взятие Нарвы?
1704

В каком году в России была введена рекрутская повинность?
1705

В каком году шведы потерпели поражение в битве под деревней Лесная?
1708

В каком году произошла Полтавская битва?
1709

Год создания Сената?
1711

В каком году при правлении Петра Первого столица России была перенесена в Санкт-Петербург?
1712

В каком году в Санкт-Петербурге была открыта первая государственная публичная библиотека?
1714

В каком году произошел разгром шведской эскадры у мыса Гангут?
1714

Год создания коллегий?
1718

В каком году произошла победа русского флота над шведами у острова Гренгам?
1720

С какого года Россия стала называться империей?
1721

Сколько лет Россия была империей?
196

Учреждение Табели о рангах состоялось в… году?
1722

Открытие в Санкт-Петербурге Академии наук состоялось в … году?
1725

Сколько лет длилась Северная война?
21

Сколько лет длилось правление Екатерины Первой?
3

Сколько лет длилось правление Петра Второго?
2

Сколько лет правила Елизавета Петровна?
20

Сколько дней правил Петр Третий?
136
 
Сколько лет правила Екатерина Вторая?
33

Сколько лет правил Павел Первый?
5

Сколько лет правил Александр Первый?
24

Сколько лет правил Николай Первый?
30

Сколько лет правил Александр Второй?
26

Сколько лет правил Александр Третий?
13

Сколько лет правил Николай Второй?
23

В каком году был открыт Берингов пролив?
1741

Год основания Ростова-на-Дону?
1743

В каком году было взятие Берлина в Семилетней войне?
1760

В каком году была проведена секуляризация монастырских земель?
1764

В каком году впервые были созданы ассигнационные банки?
1768

Ликвидация Запорожской Сечи была в … году?
1775

В каком году был издан Манифест о свободе предпринимательства?
1775

В каком году состоялось присоединение Крыма?
1783

В каком году А.В. Суворов одержал победы над турками при Фокшанах и Рымнике?
1789

Сколько лет длилась война России с Пруссией?
7

В каком году произошло взятие крепости Измаил?
1790

В каком году Ф.Ф. Ушаков одержал победу над турецким флотом в Керченском проливе?
1790

В каком году Ф.Ф. Ушаков взял крепость Корфу?
1799

В каком веке Фальконе создал памятник «Медный всадник»?
18

В сентябре 1812 года состоялся совет в Филях. Какого числа?
1

В каком году был издан указ о «вольных хлебопашцах»?
1803

В каком году была Отечественная война?
1812

В каком году было Бородинское сражение?
1812

В каком году Наполеон был разбит в сражении под Лейпцигом?
1813

Год основания Санкт-Петербургского университета.
1819

В каком году была введена государственная монополия на вино-водочную продукцию?
1819

В каком году русский адмирал Фаддей Беллинсгаузен открыл Антарктиду?
1820

В каком году был открыт Большой театр?
1825

Сколько лет длился заграничный поход русской армии против Наполеона?
1

Свод законов Российской империи был издан в … году?
1832

Сколько дней длилась первая оборона Севастополя?
343

В каком году закончилась первая оборона Севастополя?
1854

В каком году было Синопское сражение?
1853

В каком году была отмена крепостного права?
1861

В каком году Иван Михайлович Сеченов опубликовал статью рефлексы головного мозга?
1863

В каком году закончилась Кавказская война?
1864

В каком году Дмитрий Иванович Менделеев открыл Периодический закон химических элементов?
1869

В каком году России вновь разрешили держать флот на Черном море?
1871

В каком году Россия добилась отмены ограничений Парижского мирного договора?
1871

В каком году состоялась премьера балета «Лебединое озеро» на сцене Большого театра?
1877

В каком году была открыта Морская академия?
1877

В каком году был учрежден Дворянский банк?
1885

В каком году завершилось строительство Храма Христа Спасителя в Москве?
1881

В каком году началось строительство Транссибирской магистрали?
1891

В каком году в России появились первые кинематографические аппараты?
1896

В каком году прошла Гаагская мирная конференция?
1899

В каком году Попов изобрел радио?
1900

Сколько дней длилась блокада Ленинграда?
900

Сколько императоров было в России в период с 1721 по 1917 гг.?
14

В каком году была составлена первая конституция РСФСР?
1918

В каком году была составлена первая конституция СССР?
1922

В каком году прошла Генуэзская конференция?
1922

В каком году был подписан пакт Молотова-Риббентропа?
1939

В каком году было Смоленское сражение ВОВ?
1941

Сколько месяцев длилось Смоленское сражение?
2

В каком году была Курская битва?
1943

В каком году проводилась диверсионная партизанская операция «Рельсовая война»?
1943

В каком году проводилась диверсионная партизанская операция «Концерт»?
1943

В каком году в России испытали первую атомную бомбу?
1949

В каком году в России испытали первую водородную бомбу?
1953

В каком году был впервые запущен в космос искусственный спутник?
1959

В каком году в космос полетели знаменитые Белка и Стрелка?
1960

В каком году в космос полетела собака-испытатель Лайка?
1960

В каком году Гагарин полетел в космос?
1961

В каком году была испытана знаменитая «Царь-бомба»?
1961

В каком году впервые были применены реактивные минометы БМ-13 («Катюша»)?
1941

В каком году была впервые применена РСЗО БМ-21 «Град» (Пограничный конфликт на острове Даманский)?
1969

В каком году закончилась с победой Сталинградская битва?
1943

В каком году была снята блокада Ленинграда?
1944

В каком году была битва за Днепр?
1944

В каком году была битва за Берлин в ВОВ?
1945

В каком году был создан Совет Экономической Взаимопомощи?
1949

В каком году было начало освоения целины?
1954

В каком году был подписан Варшавский договор?
1955

Какой век назвали Серебряным веком русской культуры?
20

Какой век назвали Золотым веком русской культуры?
19

В мае 1945 года был подписан акт о капитуляции Германии. А какого числа?
8

В июне 1941 года немецкие войска вторглись на территорию СССР. А какого числа?
22

Сколько месяцев длилась оборона Брестской крепости?
1

В каком году была Олимпиада в Москве?
1989

Сколько республик образовали СССР?
4

Сколько республик было в составе СССР в 1936?
11

Сколько республик было в составе СССР в 1940-1956 гг.?
16

Сколько республик было в составе СССР в 1956-1990 гг.?
15

Сколько раз В.В. Путин был переизбран на президентский срок?
3

Сколько субъектов находится в составе РФ?
85

Сколько субъектов РФ именуются областями?
46

Сколько субъектов РФ именуются республиками?
22

Сколько субъектов РФ именуются краями?
9

Сколько субъектов РФ именуются автономными округами?
4

Сколько субъектов РФ именуются городами федерального значения?
3

Сколько субъектов РФ автономными областями?
1

Со сколькими странами граничит Россия?
18

В каком году была составлена вторая «сталинская» конституция СССР?
1936

В каком году была составлена третья конституция СССР?
1977

В каком году была составлена конституция РФ?
1993

В каком году состоялась встреча лидеров России, Украины и Белоруссии в Беловежской пуще?
1991

Сколько раз за всю историю российского государства менялась его столица?
6

Сколько раз в России проходили Олимпийские игры?
2

В каком году была написана картина Бориса Кустодиева «Большевик»?
1920

В каком году К.С. Малевич написал картину «Чёрный квадрат»?
1915

На сколько федеральных округов подразделяется РФ?
9

Какой день ноября является Днем народного единства?
4

Сколько талисманов было у Зимних олимпийских игр 2014?
3

Сколько медалей выиграли участники российской сборной на Зимних Олимпийских играх 2014?
33

Сколько сооружений входит в Олимпийский парк в Сочи?
10

Международный телефонный код России: +…?
7

Сколько лет нужно проучиться в российской школе, чтобы получить среднее полное общее образование?
11

Сколько российских поэтов и писателей были удостоены Нобелевской премии по литературе?
5

В каком году в России вышел на экраны первый полнометражный фильм?
1911

В каком году Санкт-Петербург был переименован в Петроград?
1914

Сколько отечественных фильмов получили премию Оскар в категории «Лучший фильм на иностранном языке»?
4

В каком году Семен Дежнев обогнул по морю Чукотку?
1648

В каком году были провозглашены декрет о мире и декрет о земле?
1917

В каком году закончилась Гражданская война?
1922

В каком году подавили Кронштадтский мятеж?
1922

В каком году состоялась высадка на Луну аппарата «Лунохода-1»?
1970

В каком году произошли первые свободные выборы депутатов СССР?
1989

В каком году произошли первые свободные выборы депутатов РСФСР?
1990

Сколько лет длился советский период в истории России?
74

В каком году В.В. Путин был впервые избран президентом РФ?
2000

Сколько в Москве сталинских высоток?
7

Сколько планировалось построить сталинских высоток в Москве?
8

Сколько районов в Москве?
125

Сколько административных округов в Москве?
12

Сколько районов в Ростове-на-Дону?
8

Сколько округов в Хабаровске?
4

Сколько районов в Санкт-Петербурге?
18

Сколько административных районов в Екатеринбурге?
7

Сколько районов в Нижнем Новгороде?
8

Сколько было царей в России начиная с Ивана Грозного и заканчивая Петром Первым (включительно)?
12

Сколько раз граждане Российская Федерация избирали Президента?
5

Сколько раз Российская Федерация побеждала в Зимних Олимпийских играх?
2

Сколько раз Российская Федерация побеждала в Летних Олимпийских играх?
0

Сколько раз СССР побеждал в Зимних Олимпийских играх?
7

Сколько раз СССР побеждал в Летних Олимпийских играх?
6

Сколько раз СССР побеждал в чемпионате мира по хоккею?
31

Сколько российских императоров носили прозвище «Великий»?
2

Сколько лет длилось строительство железной дороги Санкт-Петербург–Москва?
9

В каком году Казань принимала летнюю Универсиаду?
2013

В каком году в Государственном Эрмитаже прошла съемка художественного фильма "Русский ковчег"?
2001

В каком году в коллекцию Государственного Эрмитажа было передано одно из самых известных произведений русского искусства XX в. —"Черный квадрат" Казимира Малевича?
2002

В каком году состоялось возвращение в экспозицию Государственного Эрмитажа картины Рембрандта "Даная" после трагедии, произошедшей с этим полотном, и последующей многолетней реставрации?
1997

В каком году в честь 400-летия со дня рождения Рембрандта в Государственном Эрмитаже прошел ряд мероприятий, посвященных художнику?
2006

В каком году состоялась передача монумента "Александровская колонна" Государственному Эрмитажу?
2009

В каком году состоялось торжественное открытие Музея фарфора, возрожденного совместными усилиями Государственного Эрмитажа и ОАО "Ломоносовский фарфоровый завод"?
2003

В каком году состоялось открытие первой совместной выставки Государственного Эрмитажа и Фонда Соломона Р. Гуггенхайма в казино-отеле "The Venetian" в Лас-Вегасе (США)?
2001

В каком году состоялось торжественное открытие "Эрмитажных комнат" в Лондоне?
2000

Из сколько галерей состоят «Эрмитажные комнаты» в Лондоне»?
5

Сколько лет длилась реставрация картины Рембрандта "Даная", после совершенного на нее нападения?
12

В каком году Российским Императорским Домом совместно с Российским союзом писателей была учреждена литературная премия «Наследие»?
2013

В каком году Президент Российской Федерации Б.Н. Ельцин передал Государственный флаг и Штандарт Президента директору Государственного Эрмитажа?
1999

В каком году произошло представление программы "Большой Эрмитаж"?
1999

В каком году Указом Президента РФ Государственный Эрмитаж был включен в список особо ценных объектов национального наследия народов Российской Федерации?
1991

В каком году был открыт для посетителей дворец-музей Александра Даниловича Меншикова — новый отдел Государственного Эрмитажа?
1981

В каком году был принят Указ Президента РФ, согласно которому Государственный Эрмитаж находится под покровительством Президента Российской Федерации?
1996

В каком году постановлением Правительства РФ был утвержден новый устав Федерального государственного бюджетного учреждения культуры "Государственный Эрмитаж"?
2011

Сколько зданий образуют Главный музейный комплекс «Эрмитажа»?
6

В каком году в Государственный музей «Эрмитаж» поступила коллекция музея Ломоносовского фарфорового завода?
2001

Свою последнюю «Грэмми» известный советский и российский виолончелист, пианист и дирижёр, общественный деятель, защитник прав человека и духовной свободы, педагог Мстислав Леопольдович Ростропович получил в каком году?
2003

В каком году в честь Государственного Эрмитажа согласно Официальному свидетельству Международного астрономического союза и Института теоретической астрономии Российской академии наук малая планета, зарегистрированная в Международном каталоге малых планет под № 4758, получила имя Hermitage?
1997

В каком году выдающаяся российская оперная певица Екатерина Валерьевна Лёхина совместно с Дэниэлом Белчером и Мари-Анж Тодорович, Немецким симфоническим оркестром и хором Берлинского радио записали оперу Кайи Саариахо «Любовь издалека» (другое название — «Далёкая любовь»), запись которой победила в «Грэмми» в номинации «Лучшая запись оперы»?
2011

Сколько раз известный советский и российский виолончелист, пианист и дирижёр, общественный деятель, защитник прав человека и духовной свободы, педагог Мстислав Леопольдович Ростропович становился «Человеком года» в совокупности в разных странах?
12

Сколько тематических номинаций было в церемониях «ТЭФИ-1995» и «ТЭФИ-2014»?
12

В каком году 3 советских журналиста В. Мукусев, П. Корчагин и С. Скворцов были удостоены премии Американской академии телевизионных наук и искусств «Эмми»?
1987

В каком году НИКФИ (Научно-исследовательский кинофотоинститут) был отмечен Премией американской киноакадемии за технические достижения в области стереоскопического кинематографа?
1991

В каком году была основана Царскосельская художественная премия?
1993

В каком году была учреждена премия «ТЭФИ»?
1994

Какой день декабря считается днем основания государственного музея «Эрмитаж»?
7

На каком по счету Московском Международном кинофестивале изменился цвет его дорожки?
34

В каком году был учрежден главный приз Московского Международного кинофестиваля?
1989

Сколько раз известный советский и российский дирижер Валерий Абисалович Георгиев становился лауреатом российской премии «Золотая маска»?
5

В каком году была учреждена премия «Золотая маска»?
1994

В каком году была учреждена правительственная награда «Медаль Столыпина П.А.»?
2008

В каком году в рамках Московского Международного кинофестиваля появилась документальная программа «Свободная мысль»?
2006

В конце XX века в Эрмитаже состоялась выставка «Неведомые шедевры» — выставка картин французских художников XIX - начала XX в. из частных собраний Германии, перемещенных в результате Второй Мировой войны. Эта выставка стала одним из крупнейших культурно-художественных событий того времени. В каком году она состоялась?
1995

В каком году Государственный Эрмитаж стал первым российским музеем, который организовал международный Клуб Друзей Эрмитажа?
1996

В каком году на Московский Международный кинофестиваль приехал Брэд Питт, чтобы представить фильм со своим участием?
2013

Ближайшие конкурсы на соискание золотых медалей и премий РАН состоятся в каком году?
2015

В каком году Михаил Сергеевич Горбачев стал лауреатом Нобелевской премии мира?
1990 

Сколько раз советский и российский фотожурналист Александр Вадимович Земляченко становился лауреатом Пулитцеровской премии?
2

В каком году был учрежден всероссийский конкурс ИННОВАЦИЯ?
2005

В каком году выдающийся российский математик получил премию Абеля «за фундаментальный вклад в изучение динамических систем, эргодическую теорию и математическую физику»?
2014

Сколько российских физиков получили Нобелевскую премию в 2003 году?
2

В какой день февраля состоялась церемония открытия Зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году?
7

В каком году российские физики Абрикосов, Алексей Алексеевич и Гинзбург, Виталий Лазаревич стали лауреатами Нобелевской премии по физике?
2003

В каком году выдающаяся советская и российская балерина была удостоена «Императорской премии» Японской художественной ассоциации и является единственной её российской обладательницей до сегодняшнего дня?
2007

В каком году Лев Борисович Окунь, российский учёный-физик, специалист по теории элементарных частиц, получил медаль Маттеуччи, присуждаемую итальянской Национальной академией наук?
1988

В каком году российский математик Станислав Константинович Смирнов стал лауреатом Филдсовской премии, престижной международной премии в области математики?
2010

В каком году в Перми открылась выставка современного искусства "Русское бедное"?
2008

С какого года в Москве проводятся международные биеннале молодого искусства "Стой! Кто идёт?"
2008

С какого года проводится Ширяевская биеннале современного искусства?
1999

В каком году в Ростове-на-Дону была открыта Южно-российская биеннале современного искусства?
2010

В каком году в Москве состоялась художественная выставка "Осторожно, религия!"?
2003

В каком году в Ростове-на-Дону была проведена художественная выставка "Провинциальный авангард"?
1988

С какого года проходит Московская биеннале современного искусства?
2005

В каком году в Екатеринбурге была проведена художественная выставка "Post-ВДНХ"?
1997

С какого года в Москве проводится ежегодная международная ярмарка современного искусства "Арт-Москва"?
1996

В каком году в Ростове-на-Дону была проведена художественная выставка "Италия имеет форму сапога"?
1989

В каком году состоялась первая московская международная ярмарка современного искусства "COSMOSCOW"?
2010

Максимальное количество человек, которые могут быть выдвинуты в конкурсе на соискание золотой медали РАН в качестве авторов работы?
3

Сколько раз известный советский и российский виолончелист, пианист и дирижёр, общественный деятель, защитник прав человека и духовной свободы, педагог Мстислав Леопольдович Ростропович становился лауреатом премии «Грэмми»?
5
