В каком году согласно летописному преданию на Русь были приглашены варяги:
+862 г.
882 г.
962 г.
988 г.

Какое из указанных событий произошло в 15 веке:
+принятие первого общерусского Судебника
созыв Земского собора
перенос в Москву резиденции Митрополита
учреждение Стрелецкого войска

Какое из названных событий относится к 14 веку:
стояние на Угре
ледовое побоище
+Куликовская битва
битва на реке Калке

К какому году относится первое летописное упоминание о Москве:
988 г.
+1147 г.
1380 г.
1471 г.

В каком году названы даты принятия общерусских Судебников:
1478, 1485 гг.
1581, 1597 гг.
+1497, 1550 гг.
1649, 1682 гг.

Какое из названных событий произошло раньше других:
Грюнвальдская битва
+Ледовое побоище
взятие Казани
стояние на Угре

Какое событие произошло раньше других:
крещение Руси
+призвание варягов
создание Русской Правды
съезд князей в Любече

Кто из названных князей правил раньше всех других:
Владимир Мономах
Александр Невский
+Святослав
Ярослав Мудрый

Кто из названных лиц были выдающимися деятелями 16 века:
+Алексей Адашев, митрополит Макарий
Афанасий Ордин-Нащекин, патриарх Никон
Григорий Потемкин, Феофан Прокопович
Иван Шувалов, Иосиф Володский

Кто из князей в годы своего правления в Киеве сумел прекратить княжеские междоусобицы и на время приостановить распад Древнерусского государства:
Святослав Игоревич
Юрий Долгорукий
+Владимир Мономах
Дмитрий Донской

Современниками были:
Аристотель Фиоравантий и Сергий Радонежский
Андрей Рублев и Александр Невский
+Иван Грозный и хан Кучум
Иосиф Володский и Святослав Игоревич

Кто из названных князей пригласил Святослава Ольговича «в город Москов» на пир:
Владимир Мономах
Андрей Боголюбский
+Юрий Долгорукий
Иван Калита

Основной конкурент Москвы за великое княжение:
Рязань
Киев
+Тверь
Смоленск

Князь московский Дмитрий Иванович получил прозвище:
Гордый
Невский
Красный
+Донской

В битве на Калке совместно с русскими войсками выступили:
печенеги
хазары
+половцы
скифы

Владимир Всеволодович известен под прозвищем:
+Мономах
Великий
Святой
Солнышко

О каком событии повествует произведение древнерусской литературы «Задонщина»:
Ледовом побоище
+Куликовской битва
стоянии на Угре
взятии Батыем Рязани

Кто из названных правителей первым принял титул «Государь всея Руси»:
Иван Калита
Дмитрий Донской
+Иван Третий
Михаил Романов

На завершающем этапе собирания русских земель в правление Василия Третьего в состав Московского государства были включены:
+Смоленск и Рязань
Казань и Астрахань
Ростов и Великий Новгород
Ярославль и Тверь

Первый Земский собор был создан в царствование:
Ивана Третьего
+Ивана Четвертого
Петра Первого
Екатерины Первой

Главными соперниками московских князей в борьбе за ярлык на Великое княжение в 14 веке были правители:
+Тверского княжества
Новгорода Великого
Рязанского княжества
Переяславского княжества

Современниками были:
монах Нестор и иконописец Андрей Рублев
князья Рюрик и Ярослав Мудрый
князь Дмитрий Донской и хан Батый
+князь Иван Третий и хан Ахмат

Как называли в Древней Руси людей, которые должны были работать в хозяйстве землевладельцев пока не отрабатывали взятый ими заем:
крестьянами
+закупами
холопами
крепостными

Судебник – это:
+свод законов единого государства
сборник моральных норм и принципов
руководство по ведению домашнего хозяйства
запись событий по годам

Как называлась торгово-ремесленная часть русского средневекового города:
Вече
+Посад
Уезд
Удел

Как называли в 15-16 вв. группу церковников, которые настаивали на ликвидации монастырского землевладения и независимости церкви от гражданских властей:
+нестяжателями
опричниками
иосифлянами
язычниками

Кто из названных лиц был выдающимся иконописцем 15 века?
Симон Ушаков
+Дионисий
Аристотель Фиораванти
Алевиз Новый

Правительство российского государства образовавшееся после свержения царя В.И. Шуйского в 1610 году называлось:
+Семибоярщина
Верховным тайным советом
Советом всей земли
Уложенной комиссией

Как называлось земельное владение, которое давалось на время военной или государственной службы:
+поместье
вотчина
надел
отруб

Как назывался в Древней Руси налог в пользу церкви:
подушная подать
оброк
урок
+десятина

Как назывался срок, ограничивающий переход крестьян от одних землевладельцев к другим:
+Юрьев день
вира
урочные лета
заповедные годы

Как называлось в России 16-17 вв. центральное сословно-представительное учреждение с законодательными функциями:
Боярской думой
+Земским собором
Избранной радой
Верховным тайным советом

Одна из причин выдвижения Москвы в качестве центра собирания русских земель в 16 веке заключалась в:
передаче с конца 13 века ярлыка на великое княжение московским князьям
независимости московского княжества от Золотой Орды
отсутствия других претендентов на главенство в Северо-Восточной Руси
+использование московскими князьями всех средств для расширения своей территории и влияния

Поход Ивана Третьего на Великий Новгород в 1478 году завершился:
разгромом московского войска
+заключением союза между Иваном Третьим и Новгородской республикой
присоединение Новгорода к Москве
изгнанием из Новгорода отряда шведских интервентов

Что из названного было следствием события, вошедшего в историю как «стояние на Угре» (1480 г.):
+установление независимости Русского государства от Орды
присоединение к Москве Тверского княжества
вторжение в русские земли польско-литовских войск
разорение ордынским войском Рязани

В результате военной реформы 16 века в России появились:
рекруты
+стрельцы
драгуны
гвардейцы

Следствием политики московского князя Ивана Калиты явилось:
получение ярлыка на великое княжение
утрата владений на Оке
конфликт с Литовским княжеством
+отъезд из Москвы митрополита

Что из названного относится к итогам внешней политики Ивана Четвертого:
завоевание Россией выхода в Балтийское море
+присоединение к России сибирского ханства
окончание зависимости Руси от Золотой Орды
потеря Россией смоленских и черниговских земель

В каком году было положено начало династии Романовых:
1605 г.
+1613 г.
1645 г.
1682 г.

Какое из названных событий произошло позже всех других:
подписание Ништадтского мира
основание Санкт-Петербурга
+присоединение к России Крыма
Великое посольство Петра Первого

Что из названного произошло в 17 веке:
крестьянская война под руководством Емельяна Пугачева
+церковный раскол
Семилетняя война
введение опричнины

В каком веке в России появились Сенат, Синод, коллегии:
16 век
17 век
+18 век
19 век

Какое из названных событий произошло в 18 веке:
+провозглашение России империей
выступление декабристов
Соляной бунт
принятие Соборного уложения

Даты – 1708, 1709, 1721 гг. – отражают основные события войны:
Ливонской
Семилетней
+Северной
русско-турецкой

Какое из перечисленных событий произошло раньше всех других:
основание Санкт-Петербурга
созыв Уложенной комиссии
+церковный раскол
начало царствования Павла Первого

Россия стала называться империей:
с 1709 года
с 1714 года
+с 1721 года
с 1725 года

Кто из названных лиц возглавил восстание 1707-1708 гг.:
Степан Разин
Емельян Пугачев
+Кондратий Булавин
Иван Болотников

Кто из названных монархов впервые присягнул подданным, дал «запись», соблюдение которой закрепил целованием креста:
Федор Иванович
Борис Годунов
Михаил Романов
+Василий Шуйский

Что из названного получали дворяне за службу:
пожилое
вотчину
+поместье
удел

Какая из названных территорий вошла в состав России в первой четверти 18 века:
Западная Украина
Финляндия
Восточная Сибирь
+Эстляндия

Известный полководец, написавший книгу «Наука побеждать»:
П.А. Румянцев
+А.В. Суворов
Ф.Ф. Ушаков
М.И. Кутузов

К реформам Петра Первого относится:
отмена местничества
учреждение патриаршества
создание министерства
+разделение страны на губернии

Кто из названных лиц был выдающимся русским портретистом 18 века:
И. Крамской
А. Рублев
+Ф. Рокотов
И. Репин

Последняя в истории России крестьянская война происходила в царствование:
Алексея Михайловича
Петра Первого
Елизаветы Петровны
+Екатерины Второй

Кто из названных лиц входил в число сподвижников, помощников Екатерины Второй в государственных делах:
Ф. Лефорт и А.Д. Меньшиков
+Г.А. Потемкин и М.И. Панин
А.П. Волынский и Э.И. Бирон
М.И. Воронцов и П.И. Шувалов

Кто из названных правителей пришел к власти в результате дворцовых переворотов:
Алексей Михайлович, Петр Второй
Петр Первый, Павел Первый
Екатерина Первая, Петр Третий
+Елизавета Петровна, Екатерина Вторая

Какой из названных сооружений, памятников был возведен в 18 веке:
+памятник «Медный всадник» в Санкт-Петербурге
царский дворец в Коломенском под Москвой
Успенский собор в Московском Кремле
Храм Василия Блаженного в Москве

Деятель русской культуры Нил Сорский был:
иконописцем
скульптором и декоратором
+религиозным мыслителем
купцом и путешественником

В каком городе был создан памятник «Тысячелетие России»?
Владимир
Москва
+Новгород
Киев

В каком городе был создан Дмитриевский собор?
+Владимир
Москва
Новгород
Киев

Чья фамилия из перечисленных принадлежит к числу видных деятелей культуры первой половины 19 века?
И.Е. Репин
А.М. Горький
+Н.М. Карамзин
М.В. Ломоносов

Как называли противников церковной реформы патриарха Никона, проведенной в 18 веке:
протестантами
самозванцами
стрельцами
+старообрядцами

К церковной реформе патриарха Никона относится:
отделение церкви от государства
+изменение церковных обрядов
учреждение святейшего Синода
оформление списка всех русских святых

Первый сводный кодекс законов России, принятый в 1649 году, вошел в историю под названием:
Судебника
Жалованной грамоты
+Соборного уложения
Табели о рангах

Первая печатная газета, которая стала выходить в России с начала 18 века называлась:
«Куранты»
+«Ведомости»
«Домострой»
«Апостол»

Согласно принятой в 1722 году Табели о рангах продвижение по службе зависело от:
знатности рода
+личных заслуг
богатства
размеров земельных владений

Распространенный в России в 18-начале 19 вв. художественный стиль, в котором использовалось наследие античности назывался:
модерном
русско-византийским стилем
+классицизмом
барокко

Отходниками в 18 веке называли:
+крестьян, уходивших из родных мест на заработки
беглых крестьян
переселенцев в Сибирь
крестьян, взятых в рекруты

В 1726 году Екатерина Первая учредила:
Государственный совет
Сенат
+Верховный тайный совет
Земский собор

Секуляризация – это:
политика оказания экономической помощи предпринимателям
активное государственное вмешательство в хозяйственную жизнь
политика государства, направленная на поддержку отечественного производства
+обращение государством церковной собственности в государственную

Как называлась политика Петра Первого, направленная на поощрение развития отечественного мануфактурного производства, в защиту интересов русских купцов от иностранных конкурентов:
+протекционизмом
благотворительностью
секуляризацией
просвещенным абсолютизмом

Старообрядчество в России возникло в результате:
решения Стоглавого собора
переезда митрополита из Киева во Владимир
борьбы иосифлян и нестяжателей
+церковного раскола

В результате проведения военной реформы в первой четверти 18 века комплектование войск стало осуществляться на основе:
создания полков иноземного строя
+набора рекрутов
набора стрельцов
создания дворянского ополчения

Какая из названных войн завершилась подписанием Ништадтского мира:
Семилетняя
Ливонская
Смоленская
+Северная

Что из перечисленного было одной из причин возникновения заговора против Павла Первого:
+ограничение некоторых прав и привилегий дворянства
ликвидация Верховного тайного совета
введение патриаршества
упразднение Сената

Что из названного относилось к итогам царствования Александра Первого:
+установление нового порядка престолонаследия
переход к политике просвещенного абсолютизма
получение Россией выхода в Черное море
увеличение территории России в результате разделов Речи Посполитой

Что из названного относится к результатам деятельности Уложенной комиссии в 1767-1768 гг.:
принятие нового Уложения
одобрение Манифеста о вольности дворянства
разработка Манифеста и незыблемости самодержавия
+роспуск комиссии, не сумевшей выработать новое Уложение

Что из названного относится к политике в области образования и просвещения второй половины 18 века:
учреждение Петербургской академии наук
+открытие Смольного института благородных девиц
открытие Школы математических и навигацких наук в Москве
принятие университетских уставов и введение университетской автономии

Какой из законодательных актов был принят раньше остальных:
Манифест о законодательной Государственной думе
Положение о крестьян, вышедших из крепостной зависимости
+Указ о вольных хлебопашцах
Устав о всесословной воинской повинности

Какое событие из перечисленных относится к 1807 году:
заключение Бухарестского мира с Турцией
Венский конгресс
+заключение Тильзитского договора
битва под Аустерлицем

Какое событие Отечественной войны 1812 года произошло позже всех остальных:
Тарутинский марш-маневр
Бородинская битва
сражение под Смоленском
+сражение на реке Березине

Какое событие относится к 1825 году:
начало Крымской войны
+смерть Александра Первого
Венский конгресс
создание Государственного совета

Выступление декабристов в Санкт-Петербурге произошло в:
1815 году
1818 году
+1825 году
1829 году

Какой орган власти был образован позже, чем все остальные:
Святейший Синод
Непременный совет
+Третье Отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии
Государственный совет

Расцвет творчества А.С. Пушкина и М.Ю. Лермонтова и их гибель на дуэли относится к:
первой четверти 19 века
+второй четверти 19 века
третьей четверти 19 века
последней четверти 19 века

Выработка конституционных проектов М.М. Сперанского и Н.Н. Новосильцева относится к царствованию:
Александра Первого
Николая Первого
+Александра Второго
Александра Третьего

Какое из перечисленных сражений относится к Отечественной войне 1812 года:
+битва под Малоярославцем
Полтавский бой
битва на реке Рымник
оборона Севастополя

Кто из перечисленных полководцев, ученик А.В. Суворова, прославившийся своей храбростью, был смертельно ранен в ходе Бородинской битвы:
+П.И. Багратион
А.А. Брусилов
М.Д. Скобелев
И.В. Гурко

Кто из перечисленных государственных деятелей сыграл ключевую роль в кодификации российского законодательства и создания Полного собрания и Свода законов Российской империи:
Д.А. Милютин
М.М. Сперанский
+П.Д. Киселев
Е.Ф. Канкрин

К.Ф. Рылеев и П.И. Каховский – это:
видные художники первой половины 19 века
полководцы Отечественной войны 1812 года
+участники декабристских организаций
идеологи славянофилов

Принятие указа об обязанных крестьянах и реформа управления государственными крестьянами П.Д. Киселева относится к царствованию:
Александра Первого
Николая Первого
Александра Второго
+Александра Третьего

Какая территория вошла в состав Российской империи в первой половине 19 века:
Крым
+Финляндия
Хивинское ханство
Кокандское ханство

Кто из перечисленных деятелей культуры первой половины 19 века был историком, автором «Истории государства Российского»:
И.А. Крылов
Н.И. Греч
Г.Р. Державин
+Н.М. Карамзин

Как назывался законосовещательный орган Российской империи, созданный по предложению М.М. Сперанского в 1810 году:
Совет министров
Правительствующий Сенат
Государственная дума
+Государственный совет

Появление какого термина связано с царствованием Александра Первого:
черносошные крестьяне
+вольные хлебопашцы
посессионные крестьяне
временнообязанные крестьяне

Какой термин относится к развитию российской культуры первой половины 19 века:
футуризм
сюрреализм
+романтизм
модернизм

Царствование Александра Первого характеризовалось:
+попытками трансформировать самодержавную монархию в конституционную
созданием легальных политических партий
формированием российской многопартийности
значительным ужесточением крепостного права по сравнению с предыдущим царствованием

Для российской промышленности первой половины 19 века было характерно:
высокие темпы развития тяжелой промышленности
преобладание доли машинного труда над ручным
появление электротехнической промышленности
+сохранение в промышленности крепостного труда

Что из перечисленного было характерно для царствования Николая Первого:
существование легальной оппозиции
развитие самостоятельности национальных окраин Российской империи
свобода слова и вероисповедания
+непримиримая борьба самодержавия с революционным движением

Что из перечисленного было характерно для внешней политики Николая Первого:
стремление избегать военных конфликтов
отказ от участия в «Священном союзе»
+попытка коренного решения «Восточного вопроса»
поддержка революционных движений в Европе

Творчество художника П.А. Федотова (картины «Свежий кавалер», «Сватовство майора») относится к направлению:
классицизма
рококо
+реализма
романтизма

Одним из последствий реформ Александра Первого стало создание:
коллегий
Сената
Синода
+министерств

Что было одним из результатов финансовой деятельности Е.Ф. Канкрина в 1841 году:
установление золотого рубля в качестве основы денежной системы России
выпуск первых бумажных денег – ассигнаций
+установление серебряного рубля в качестве основы денежной системы России
создание Государственного банка

Какое событие из перечисленных произошло раньше, чем все остальные?
учреждение Крестьянского Поземельного банка
отмена выкупных платежей
+отмена крепостного права
Столыпинская аграрная реформа

«Товарищество передвижных художественных выставок» возникло в:
1820-е гг.
1840-е гг.
+1870-е гг.
1910-е гг.

По какой причине Александра Второго прозвали «Освободителем»:
освободил Европу от Наполеона
при нем были введены права и свободы для всего населения России
+отменил крепостное право
отрекся от престола

Какой из русских императоров носил прозвище «Миротворец»:
Николай Второй
Николай Первый
Александр Первый
+Александр Третий

Одним из активных деятелей Крестьянской реформы 1861 г. был:
С.Ю. Витте
+Н.А. Милютин
П.А. Столыпин
Е.Ф. Канкрин

Какая реформа была проведена в царствование Александра Второго:
учреждение Государственной думы
отмена выкупных платежей
+учреждение губернских и уездных земств
принятие Указа о «вольных хлебопашцах»

Должности земских начальников, которые должны были контролировать крестьянское самоуправление, были введены в царствование:
Александра Первого
Николая Первого
Александра Второго
+Александра Третьего

Известный консервативный деятель К.П. Победоносцев был наставником будущего императора:
Александра Первого
Николая Первого
Александра Второго
+Александра Третьего

В состав Российской империи во второй половине 19 века вошла территория:
Украины
Финляндии
+Кокандского ханства
Крыма

В.И. Суриков был известным русским
архитектором
физиком
+художником
композитором

Крестьяне, освобожденные в ходе реформы 1861 г. От крепостной зависимости, но продолжавшие отбывать оброк и барщину помещикам, назывались
приписными
владельческими
экономическими
+временнообязанными

Появление какого понятия связано в Крестьянской реформой 1861 г.?
барщина
месячина
+выкупные платежи
государственные крестьяне

Созданные в 1864 г. Земские учреждения были
местными судебными органами
органами по разрешению земельных споров между помещиками и крестьянами
+органами всесословного местного самоуправления
профессиональными организациями промышленных рабочих

Появление какого понятия, связанного с историей культуры России, относится ко второй половине 19 века?
романтизм
+передвижники
имажинисты
конструктивизм

Что было одним из принципов земской реформы 1864 года?
равные и прямые выборы гласных земств
+участие всех основных сословий в работе земств
предоставление земствам права поднимать политические вопросы
преобладание представителей крестьян в земствах

Что было одним из последствий судебной реформы 1864 г.?
+создание в России судя присяжных заседателей
ликвидация мирового суда
ликвидация Сената
создание отдельных судов для дворян и купцов

«Брусиловский прорыв» относится к
1911 г.
1914 г.
+1916 г.
1918 г.

Как назывался орган исполнительной власти в России в начале 20 века?
+Комитет Министров
Сенат
Государственная дума
Государственный совет

В начале 20 века понятие «синдикат» означало
центральный орган государственного управления
творческое объединение художников, музыкантов, композиторов, находящееся под контролем правительства
объединение депутатов с близкими политическими позициями в Государственной думе
+тип капиталистической монополии с объединенной системой продажи товаров

С аграрными преобразованиями П.А. Столыпина в начале 20 века связано понятие
оброк
отрезки
уставные грамоты
+отруб

Какое из названных понятий относится к течениям авангарда в российском искусстве начала 20 века?
романтизм
+футуризм
реализм
классицизм

Какое из названных событий относится к царствованию Николая Второго?
издание циркуляра, известного как «О кухаркиных детях»
учреждение всесословных земств
принятие Устава о всесословной воинской повинности
+проведение первой всеобщей переписи населения

Что из названного ниже было характерно для Серебряного века русской литературы?
+поиск новых художественных форм и средств
популярность тезиса о самобытности русской культуры
жесткий контроль со стороны государства над духовной сферой
господство метода критического реализма

Творчество какого художника относилось к Серебряному веку?
К.П. Брюллова
+М.А. Врубеля
И.С. Глазунова
Д.Г. Левицкого

В результате проведения денежной реформы С.Ю. Витте
+основой денежной системы стал золотой рубль
основой денежной системы стал серебряный рубль
из обращения были изъяты бумажные деньги
было восстановлено обращение бумажных денег

Что стало последствием принятия Манифеста 17 октября 1905 г.?
введение республиканской формы правления
национализация помещичьей земли
+ограничение законодательной власти царя
решение партии эсеров прекратить борьбу с правительством

Что из названных событий произошло позже всех других?
+замена продразверстки продналогом
денежная реформа С.Ю. Витте
национализация банков
Столыпинская аграрная реформа

В какой отрасли науки работал выдающийся российский ученый начала 20 века И.И. Мечников?
химия
физиология растений
+медицина
история

Как назывался верховный орган исполнительной власти, созданный после отречения Николая Второго от власти?
Петроградский Совет
+Временное правительство
Учредительное собрание
Государственное совещание

Переход в собственность государства земли, промышленных предприятий, банков, транспорта и т. д., осуществленный в Советской России в 1917-1918 гг., называется:
инвентаризацией
приватизацией
социализацией
+национализацией

План ГОЭЛРО – это план:
перехода к политике «военного коммунизма»
пятилетнего развития народного хозяйства
+электрификации страны
коллективизации сельского хозяйства

Политику военного коммунизма характеризует:
быстрое развитие тяжелой промышленности
использование принципов хозрасчета
свобода торговли между городом и деревней
+введение продразверстки

К первым результатам Февральской революции относится:
+ликвидация монархии
передача земли крестьянам
выход России из мировой войны
установление рабочего контроля на фабриках и заводах

В декабре 1922 г.
принята Декларация прав народов России
принята Конституция СССР
подписан сепаратный мирный договор с Германией
+подписан Договор об образовании СССР

Какое из перечисленных событий произошло позже остальных?
провозглашение политики раскулачивания
создание Союза Советских Социалистических Республик
+принятие «сталинской» Конституции
переход к нэпу

Стахановское движение развернулось в:
1920-е гг.
+1930-е гг.
1940-е гг.
1950-е гг.

«Дебют советской дипломатии» на международной конференции в Генуе произошел в:
1917 г.
1919 г.
+1922 г.
1924 г.

В каком году СССР был принят в Лигу Наций?
1922 г.
1924 г.
+1934 г.
1940 г.

План объединения советских республик в результате их вхождения в состав РСФСР, предложенный И.В. Сталиным, получил название плана:
+автономизации
федерализации
советизации
коллективизации

Понятия «червонец» и «концессия» относятся к экономической политике Советского государства периода:
1918–1920 гг.
+первой половины 1920-х гг.
первой половины 1930-х гг.
второй половины 1930-х гг.

Существовавшие в 1920–1930-е гг. в СССР наркоматы – это:
+центральные органы государственного управления отраслью хозяйства или сферой деятельности
органы ВЧК, отвечавшие за борьбу с контрреволюцией в войсках
отделы в Красной Армии, созданные для полит-работы в войсках
органы городской милиции

Какая из названных мер относилась к понятию «Великий перелом»?
+коллективизация
переход к многоукладной экономике
введение свободных цен на многие товары
вхождение в «общеевропейский рынок»

В годы нэпа допускалась
+частная торговля продуктами своего труда
аренда частником крупных предприятий
работа в частном хозяйстве любого числа наемных рабочих
прямая продажа товаров частниками за рубеж

Что из перечисленного относилось к целям «культурной революции» в СССР 
1930-х гг.?
+воспитание человека нового советского общества
переход к всеобщему высшему образованию
распространение православия
воспитание уважения к традициям русской культуры

Основателями новых театров в 1920-е гг. Были:
Б.М. Кустодиев, К.С. Малевич
+В.Э. Мейерхольд, Е.Б. Вахтангов
М.А. Булгаков. Н.Ф. Погодин
С.М. Эйзенштейн, И.А. Пырьев

К последствиям введения нэпа относится:
+развитие мелкой промышленности и торговли
всеобщая занятость населения в городе и деревне
резкое снижение цен на продукты питания
отказ от налогов на частное хозяйство

В результате коллективизации:
в несколько раз выросла урожайность зерновых культур
обеспечены опережающие по сравнению с промышленностью темпы роста сельскохозяйственного производства
укрепилась техническая база индивидуальных крестьянских хозяйств
+возник новый социальный слой – колхозное крестьянство

Последствием индустриализации в СССР в 1920–1930-е гг. Является:
+создание военно-промышленного комплекса
выход СССР на первое место в мире по производству промышленной продукции на душу населения
интеграция в мировую экономику
численное превышение городского населения над сельским к 1940 г.

Что из названного стало последствием подписания в 1939 г. Пакта Молотова–Риббентропа?
вступление СССР и Германии в Лигу Наций
проведение Мюнхенской конференции и передача Германии Судетской области
роспуск Коминтерна
+раздел между Германией и СССР сфер интересов в Восточной Европе

Что из названного относится к последствиям культурной революции
1920–1930-х гг.?
+утверждение единой государственной идеологии
возрождение роли религии в духовном воспитании населения
отказ от цензурных ограничений
ограничение влияния государства на развитие культуры

Прочтите отрывок из обращения ВЦИК и СНК «К крестьянству РСФСР» и укажите название комплекса мер, о которых идет речь. «… Постановлением Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров разверстка отменяется и место неё вводится налог на продукты сельского хозяйства. Этот налог должен быть меньше, чем хлебная разверстка.»
Столыпинская аграрная реформа
военный коммунизм
+новая экономическая политика
коллективизация сельского хозяйства

Какое из следующих произведений было создано раньше остальных?
фильм С.М. Эйзенштейна «Александр Невский»
роман М.А. Шолохова «Тихий Дон»
+балет И.Ф. Стравинского «Жар-птица»
поэма А.Т. Твардовского «Василий Теркин»

Какие из перечисленных произведений были созданы в 1930-х гг.?
балет П.И. Чайковского «Лебединое озеро», картина М.А. Врубеля «Демон», поэма А.А. Блока «Двенадцать»
+роман М.С. Булгакова «Мастер и Маргарита», скульптура В.И. Мухиной «Рабочий и колхозница», песня И.О. Дунаевского «Марш энтузиастов»

Ядерная физика была сферой научной деятельности какого из названных выдающихся советских ученых:
Н.И. Вавилова
Е.В. Тарле
+И.В. Курчатова
С.П. Королева

В годы Великой Отечественной войны вся полнота власти в советской стране была сосредоточена в Государственном Комитете Обороны, который возглавлял:
Г.К. Жуков
+И.В. Сталин
К.К. Рокоссовский
С.К. Тимошенко

В битве под Москвой в ВОВ особую стойкость и героизм проявила дивизия под командованием генерала:
+И.В. Панфилова
В.Г. Клочкова
Д.Г. Панфилова
П.М. Гаврилова

Издание И.В. Сталиным приказа №227 «Ни шагу назад!» от 28 июля 1942 г. Было вызвано угрозой:
захвата немцами Крыма
нового прорыва немцев под Москвой
выхода немцев к Уралу с юга
+сдачи Сталинграда и выхода немецких армий к Волге

Во время Сталинградской битвы более двух месяцев перед превосходящими силами противника удерживали оборону в полуразрушенном жилом доме советские солдаты во главе с:
В.Г. Клочковым
+Я.Ф. Павловым
Н.Ф. Гастелло
А.М. Матросовым

В Сталинградской битве героически сражалась 62-я армия под командованием генерала:
+В.И. Чуйкова
Д.М. Карбышева
В.К. Блюхера
М.В. Фрунзе

Конструкторы А.С. Яковлев, А.Н. Туполев, С.В. Ильюшин создали в годы Великой Отечественной войны новые модели:
тяжелых танков
+боевых самолетов
артиллерийских орудий
стрелкового оружия

К 1943 году относится:
Московская битва
окончательное снятие блокады Ленинграда
+Курская битва
Смоленское сражение

На каком направлении осуществлялась операция «Багратион» в июне 1944 г.?
+Белорусском
Ленинградском
Киевском
Кишиневском

Какое из названных событий произошло в годы Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.?
Портсмутская конференция
Брусиловский прорыв
+Висло-Одерская операция
оборона Порт-Артура

Какие территории отошли к СССР после капитуляции Японии в 1945 г.?
Маньчжурия и Ляодунский полуостров
Северная Корея и о. Хоккайдо
Северная часть Сахалина и порт Находка
+Южная часть Сахалина и острова Курильской гряды

В каком ряду названы герои, совершившие выдающиеся подвиги в годы Великой Отечественной войны?
В.И. Чапаев, С.М. Буденный
А.Г. Стаханов, А.Н. Ангелина
Д.В. Давыдов, В. Кожина
+А.П. Мересьев, А.М. Матросов

Какое событие Великой Отечественной войны произошло раньше остальных?
операция «Багратион»
+Сталинградская битва
Курская битва
Ялтинская (Крымская) конференция

В каком городе проходила конференция, по результатам которой её участники согласились передать СССР город Кенигсберг и прилегающий ему район?
Москва
Тегеран
+Потсдам (Берлин)
Ялта

Прочтите отрывок из воспоминаний и укажите город, о положении жителей в котором в годы Великой Отечественной войны в нем говорится: «Сколько восторгов было, когда прибавили хлеба. В булочных кричали «ура». Восстановить разрушенные силы эта прибавка не может. Дело ясное. Народ валится… Но она принесла с собой надежду: будет лучше! Каждый упоминает Ладожское озеро. Ледовая дорога. Ледовая трасса. Дорога к жизни.»
Москва
Сталинград
Выборг
+Ленинград

Какое из перечисленных понятий появилось позже остальных?
стахановец
челюскинец
колхозник
+целинник

Полет Ю.А. Гагарина — первый полет человека в космос — состоялся в :
1951 г.
1957 г.
+1961 г.
1966 г.

К какому периоду относится в СССР проведение массовой кампании по расширению посадки кукурузы:
1945–1953 гг.
+1953–1964 гг.
1964–1985 гг.
1985–1991 гг.

Реформы А.Н. Косыгина, направленные на расширение хозяйственной самостоятельности предприятий, начали проводиться в:
1940-х гг.
1950-х гг.
+1960-х гг.
1970-х гг.

К какому периоду относится проведение политики гласности в СССР?
1945–1953 гг.
1953–1964 гг.
1964–1985 гг.
+1985–1991 гг.

Одним из претендентов в борьбе за высшую власть после смерти И.В. Сталина был:
А.А. Громыко
Д.Ф. Устинов
+Г.М. Маленков
А.Н. Косыгин

Активное освоение целинных земель во второй половине 20 века происходило при:
И.В. Сталине
+Н.С. Хрущеве
Л.И. Брежневе
М.С. Горбачеве

Ликвидация отраслевых министерств и создание совнархозов относится к периоду руководства:
И.В. Сталина
+Н.С. Хрущева
Л.И. Брежнева
М.С. Горбачева

Кто из перечисленных партийных деятелей занимал пост Генерального секретаря ЦК КПСС в 1982–1984 гг.?
А.А. Громыко
+Ю.В. Андропов
Л.И. Брежнев
М.С. Горбачев

Какой из документов был принят в годы перестройки?
+закон «Об индивидуальной трудовой деятельности»
постановление «О журналах «Звезда» и «Ленинград»
указ о передаче Крыма из состава РСФСР в состав Украинской ССР
декрет о рабочем контроле

Какой новый пост был введен в период перестройки в 1990 г.?
+Президент СССР
Генеральный секретарь ЦК КПСС
Председатель Верховного Совета СССР
Председатель Совета Министров СССР

Кто из названных деятелей науки был выдающимся физиком, одним из создателей советского термоядерного оружия?
+А.Д. Сахаров
Д.С. Лихачев
Н.И. Вавилов
Л.И. Абалкин

Б.Ш. Окуджава и А.А. Галич были широко известными в СССР:
художниками
учеными
+бардами
спортсменами

Что из перечисленного характеризовало экономическое развитие СССР во второй половине 1940-х гг.?
широкое развитие кооперативного движения
ликвидация дефицита товаров народного потребления
+форсированное восстановление тяжелой промышленности
рост числа индивидуальных крестьянских хозяйств

Политические реформы 1988 г. предусматривали:
усиление руководящей силы КПСС в советском обществе
введение поста Президента СССР
+альтернативный характер выборов народных депутатов
заключение нового союзного договора

Снятие цензурных запретов, свобода печати характерны для:
первого послевоенного десятилетия
периода «оттепели»
периода «застоя»
+перестройки

Что характеризует развитие советской науки в 1960-х гг.?
+успехи в освоении космического пространства
быстрое внедрение научных достижений в производстве товаров народного потребления
освобождение науки от идеологического контроля
мировое лидерство в освоении компьютерных технологий

Действующая Конституция РФ была принята в:
1991 г.
+1993 г.
1998 г.
2000 г.

Одним из авторов и проводников ваучерной приватизации, проводимой в России в 1992–1994 гг., был:
В.С. Черномырдин
+А.Б. Чубайс
А.Н. Косыгин
Н.И. Рыжков

На выборах в Государственную думу РФ в 1993 г. сторонники продолжения радикальных экономических реформ во главе с Е.Т. Гайдаром образовали партию:
+«Выбор России»
ЛДПР
КПРФ
«Наш дом — Россия»

Кто из названных лиц занимал пост Председателя Правительства РФ в 1990-е гг.?
Н.И. Рыжков
А.Н. Косыгин
Г.А. Явлинский
+В.С. Черномырдин

Что стало одним из успехов внешней политики России периода президентства Б.Н. Ельцина?
отказ НАТО от расширения своего влияния в Восточной Европе
+включение России в совещание ведущих стран мира — образование «Большой восьмерки»
предотвращение агрессии НАТО против Югославии
вхождение России в Европейский Союз

К политической линии В.В. Путина, провозглашенной в начале его президентства, относится:
курс на ускорение
расширение полномочий местных законодательных органов
+укрепление «вертикали власти»
развитие многопартийности в РФ через увеличение числа общероссийских партий

Что является одним из последствий проведенной в 1990-х гг. приватизации:
переход большинства предприятий в собственность рабочих коллективов
снижение доли иностранных капиталов в промышленности
стабильное развитие крупных промышленных предприятий
+развитие в России рынка ценных бумаг

В России находится крупнейшее по площади поверхности воды пресноводное озеро в Европе. Это:
Онежское озеро 
+Ладожское озеро
Белое озеро
Псковско-Чудское озеро

Самое большое озеро в России и самый большой в мире континентальный водоем:
озеро Байкал
+Каспийское море
Ладожское озеро
Онежское озеро

Самое глубокое озеро России:
+озеро Байкал
Каспийское море
Ладожское озеро
Онежское озеро

Какая горная вершина самая высокая в России:
Казбек
+Эльбрус
Ямантау
Белуха

Крупнейшая река Восточной Сибири:
Обь
Енисей
Амур
+Лена

Река Урал впадает в:
Восточно-Сибирское море
Карское море
Море Лаптевых
+Каспийское море

Какой город считается межрегиональной «столицей» России (центр федерального округа), не имея при этом статуса административного центра региона:
Архангельск
Владивосток
Челябинск
+Пятигорск

Какая из перечисленных гостиниц Москвы по архитектурному стилю относится к «сталинским высоткам»:
+«Ленинградская»
«Спорт»
«Москва»
«Националь»

Какой российский населенный пункт называют неофициальной «столицей» шампанского?
Краснодар
+Абрау-Дюрсо
Цимлянск
Нижний Новгород

Какой российский населенный пункт называют неофициальной спичечной «столицей»?
Калуга
Архангельск
Пермь
+Балабаново

Какой российский населенный пункт называют неофициальной «столицей» Деда Мороза?
Холмогоры
Красавино
Ростов
+Великий Устюг

Какой российский населенный пункт называют неофициальной «столицей» глиняных игрушек?
+Дымково
Нижний Новгород
Ярославль
Вологда

Какой российский населенный пункт называют неофициальной «столицей» всех татар мира?
Набережные Челны
+Казань
Нурлат
Нижнекамск

Какой российский населенный пункт называют неофициальной янтарной «столицей»?
+Калининград
Озёрск
Приморск
Неман

Какой российский населенный пункт называют неофициальной «столицей» Южного Урала?
Екатеринбург
Омск
+Челябинск
Южноуральск

Какой российский населенный пункт называют неофициальной металлургической «столицей»?
Чебаркуль
Нижний Тагил
Череповец
+Магнитогорск

Какой российский населенный пункт называют неофициальной космической «столицей»?
+Королёв
Жуковский
Москва
Химки

Какой российский населенный пункт называют неофициальной пряничной «столицей»?
Нижний Новгород
Кострома
Владимир
+Тула

В настоящее время главным дирижером Мариинского театра является:
Арий Пазовский
Юрий Темирканов
+Валерий Гергиев
Константин Симеонов

Основателем и первым руководителем СССР является:
+В.В. Ленин
Л.Д. Троцкий
И.В. Сталин
Л.Б. Каменев

В настоящий момент законодательным органом РФ является:
+Федеральное собрание
Правительство
Президент
Совет безопасности

С 31 декабря 2008 года Президент РФ избирается на срок в:
4 года
+6 лет
8 лет
10 лет

Из какого количества депутатов состоит Государственная дума?
400 депутатов
+450 депутатов
500 депутатов
600 депутатов

Какие горы делят Россию на европейскую и азиатскую части?
Кавказ
Алтай
+Уральские горы
Саяны

В России находится длиннейшая река Европы. Это:
Свирь
Нева
Дон
+Волга

Сколько метров составляет средняя глубина метро в Санкт-Петербурге составляет:
+100
80
65
115

Сколько часовых зон в России на текущий момент:
9
10
+11
12

Сколько километров отделяет Россию от Америки?
+4
8
10
16

Какую часть земной суши занимает Россия?
1/3
1/4
+1/7
1/10

Назовите самую северную точку Евразии, расположенную на Территории России:
+мыс Флигеле
мыс Челюскин
мыс Канин Нос
мыс Шелакский

Южные границы России главным образом проходят:
+по горным хребтам
по крупным речным долинам
не привязаны к природным рубежам
по берегам морей

С каким соседним государством у России самая протяженная граница?
с Китаем
с Монголией
с Украиной
+с Казахстаном

Площадь территории России составляет:
7,17 млн. км2
+17,1 млн. км2
145 млн. км2

Какую часть света занимает большая часть России:
Европа
+Азия
Антарктида

Море Лаптевых относится к бассейну океана:
Тихого
Атлантического
+Северного Ледовитого

Выберите из перечисленных море, относящееся к бассейну Атлантического океана:
Белое
+Балтийское
Охотское
Желтое

Выберите из перечисленных государств, соседние государства первого порядка.
Болгария
Молдова
+Казахстан
Туркменистан

С каким государством у России самая короткая граница (39 км)?
с Норвегией
с Польшей
с Грузией
+с КНДР

Автором какой оперы является М.И. Глинка?
«Борис Годунов»
+«Жизнь за царя»
«Хованщина»
«Сорочинская ярмарка»

В одной из названных стран численность населения меньше, чем в России. Назовите её.
США
Индонезия
+Япония
Бразилия

К южной границе России выходит страна:
Украина
Финляндия
+Казахстан
Латвия

Средняя плотность населения России на Дальнем востоке составляет:
+1 человек на м2
9 человек на м2
36 человек на м2
62 человека на м2

Какое утверждение о географическом положении России является верным?
Россия имеет выход к трем океанам
площадь территории России составляет 17,1 млн. км2
крайняя южная точка находится на Алтае
+самая протяженная граница с Казахстаном

В каком районе располагается самая низкая точка на территории России?
Барабинская низменность
Кума-Манычская впадина
+Прикаспийская низменность
Западно-Сибирская равнина

Какое море НЕ омывает берега России?
Карское море
Белое море
Японское море
+Норвежское море

Где расположены самая северная и самая восточная материковые точки России?
+на Таймыре и Камчатке
на Таймыре и Чукотке
на Ямале и Чукотке
на Ямале и Камчатке

Какие из перечисленных морей относятся к бассейну Атлантического океана?
Карское море, море Лаптевых, Чукотское море
+Черное море, Балтийское море, Азовское море
Берингово море, Охотское море, Японское море

Укажите республики в составе РФ, расположенные в европейской части России:
Татарстан, Бурятия, Саха
+Коми, Карелия, Дагестан
Чувашия , Чеченская республика, Тыва
Алтай, Удмуртия, Мари Эл

Общую сухопутную границу с Россией имеют государства:
Молдова, Венгрия, Словакия
Латвия, Ирак, Узбекистан
+Литва, Финляндия, Норвегия

Какие элементы присутствуют на флаге РФ:
+полосы
звезды
орнамент
круг

Сколько корон изображено на гербе РФ:
одна
две
+три
ни одной короны

Полюс «холода» в России:
Верхоянск
Мурманск
+Оймякон
Магадан

Реки бассейна Северного Ледовитого океана:
Иртыш и Амур
+Колыма и Обь
Нева и Дон
Печора и Волга

Автором какой оперы НЕ является Н.А. Римский-Корсаков?
«Сказка о царе Салтане»
«Золотой петушок»
+«Жар-птица»
«Снегурочка»

В каком из кинофильмов НЕ снимался советский эстрадный артист Леонид Утёсов?
«Весёлые ребята»
+«Матрос с «Кометы»
«Весёлые звезды»
«Мелодии Дунаевского»

Какой район России является соседом Северо-Западного района?
Волго-Вятский
+Северный
Центрально-Черноземный
Уральский

Какое государство граничит с Россией благодаря территории полуанклава?
Латвия
+Литва
Эстония
Финляндия

Какой объект культурного наследия расположен в Санкт-Петербурге?
Собор Василия Блаженного
+Казанский собор
Храм покрова на Нерли
Соловецкий монастырь

По льду какого озера в годы Великой Отечественной войны проходила «дорога жизни»?
+Ладожского
Онежского
Чудского
Ильменского

Какой объект культурного наследия расположен в окрестностях Санкт-Петербурга?
усадьба Архангельская
+Павловский дворец
Ясная Поляна
Эрмитаж

Какой субъект РФ не входит в состав Северо-Западного района?
Костромская область
+Псковская область
Новгородская область
Санкт-Петербург

Выберите из приведенного перечня ГЭС:
Сургутская
+Красноярская
Рефтинская
Усть-Илимская

Крупнейший город в Южной Сибири:
Красноярск
Норильск
Челябинск
+Новосибирск

Кто написал медведей на знаменитой картине «Утро в сосновом лесу»:
И.И. Шишкин
+А.К.  Савицкий
В.М. Васнецов
К.М. Саврасов

Россия пересекается:
экватором
северным тропиком
+северным полярным кругом
южным тропиком

В каком лесу Иван Сусанин совершил свой подвиг?
в подмосковном
в рязанском
в тверском
+в костромском

Где произошла Куликовская битва?
под Ростовом-на-Дону
+под Тулой
под Москвой
под Лисками

На территории какой современной области находится славный город Козельск?
Владимирская область
Рязанская область
Тульская область
+Калужская область

В России находится самый северный архипелаг на планете. Это:
Новая Земля
+Земля Франца-Иосифа
Архипелаг Норденшёльда
Соловецкие острова

В России находится самый высокий и действующий вулкан в Евразии. Это:
Ичинская сопка
+Ключевская сопка
Корякская сопка
Эльбрус

В каком произведении действие отражены события Отечественной войны 1812 года?
«Василий Теркин» А.Т. Твардовского
+«Война и мир» Л.Н. Толстого
«Тихий Дон» М.А. Шолохова
«Они сражались за Родину» М.А. Шолохова

Какое название носит старинный русский народный промысел, представляет собой декоративную роспись деревянной посуды и мебели, выполненную красным, зеленым и чёрным тонами по золотистому фону, с традиционными элементами в виде красных сочных ягод рябины и земляники, цветов и веток?
Холуйская миниатюра
Палехская миниатюра
+Хохлома
Жостовская роспись

Где находилась Тмутаракань?
Брянская область
Астраханская область
Мурманская область
+Краснодарский край

Где жила Леди Макбет Мценского уезда из одноименной повести Н. Лескова?
в Тверской области
в Костромской области
в Тамбовской области
+в Орловской области

Далеко ли дошел Ермак?
+до Иртыша
до Енисея
до Камы
до Урала

Где состоялся «совет в Филях»?
под Вязьмой
под Можайском
под Малоярославцем
+в районе современной станции метро «Фили»

Где произошло Ледовое побоище?
на Онежском озере
на Ладожском озере
+на Чудском озере
на реке Неве

Особенностью какого русского народного художественного промысла является традиционная игрушка-свистулька?
Дымковская игрушка
Саратовская игрушка
Плешковская игрушка
+Филимоновская игрушка

Кто из перечисленных поэтов Серебряного века русской литературы был одним из основателем школы акмеизма?
К.Д. Бальмонт
+Н.С. Гумилев
Ф.К. Сологуб
А.А. Блок

Одна из самых известных картин русского художника И.К. Айвазовского «Девятый вал» находится на экспозиции в:
+Государственном Русском музее
Эрмитаже
Третьяковской галерее
Симферопольском художественном музее

Государственный Русский музей находится в городе:
Москва
+Санкт-Петербург
Ярославль
Нижний Новгород

Кисти известного русского художника В.И. Сурикова НЕ принадлежит картина:
«Покорение Сибири Ермаком Тимофеевичем»
«Боярыня Морозова»
«Переход Суворова через Альпы»
+«Оборона Москвы от хана Тохтамыша. XIV век»

Как зовут известного российского и советского хореографа, балетмейстера, артиста балета, танцовщика, балетного педагога, обладателя огромного числа национальных наград, премий и званий, основавшего в 1937 году «Ансамбль народного танца СССР» (сейчас это ансамбль носит его имя)?
+И.А. Моисеев
А.В. Духова
О.М. Виноградов
Е.В. Дружинин

Сколько членов состоят в Совете Федерации России, если там находятся по 2 представителя от каждого субъекта РФ?
100
140
+170
200

Какой русский ученый выполнил первую в мире операцию под наркозом в первой половине 19 века?
+Н.И. Пирогов
В.В. Пель
А.М. Беркенгейм
А.П. Ланговой

Что сказал Гагарин во время старта с Земли 12 апреля 1961 года?
«Полетели!»
«Ни пуха ни пера!»
+«Поехали!»
«Запускай!»

Как звали первую женщину профессора в России и в Северной Европе?
В.В. Терешкова
+С.В. Ковалевская
А.И. Аксенова
Н.П. Бехетерева

В правление какой российской императрицы был основан Московский университет (ныне – МГУ)?
Екатерины Первой
Анны Иоанновны
+Елизаветы Петровны
Екатерины Второй

В какой цвет в период с начала 1680-х до начала 1880-х, согласно историческим описаниям и живописным изображениям, подкрашивали стены Московского Кремля?
Красный
+Белый
Зеленый
Золотой

Какой известный советский и российский офтальмолог в 1973 году произвёл разработку и первым в мире провёл операцию по лечению глаукомы на ранних стадиях?
+С.Н. Федоров
М.М. Краснов
М.Л. Краснов
В.В. Волков

Мариинский театр находится в:
Москве
Ярославле
+Санкт-Петербурге
Екатеринбурге

Высшим государственным органом, сосредоточившим всю полноту власти в годы Великой Отечественной войны, стал:
+Государственный комитет обороны
Верховный совет
Совет труда и обороны
ставка Верховного Главнокомандования

С необычным призывом: «Братья и сестры…» выступал 3 июля 1941 г.
А.А. Калинин
Г.К. Жуков
В.М. Молотов
+И.В. Сталин

4 сентября 1943 г. патриарший местоблюститель русской Православной церкви Сергий встретился со Сталиным и получил разрешение:
открыть все храмы
открыть духовную семинарию
+открыть несколько богословских учебных заведений
выбрать патриарха, образовать Священный синод и открыть несколько богословских учебных заведений

В первый день Великой Отечественной войны патриарший местоблюститель Русской Православной церкви Сергий выступил с обращением, в котором:
осудил тех, кто перестал верить в Бога
+призывал встать на защиту страны
призывал к покаянию перед богом
просил власти открыть храмы

Самое популярное в годы Великой Отечественной войны стихотворение «Жди меня» написал:
М.В. Исаковский
А.А. Сурков
+К.М. Симонов
С.П. Гудзенко

Генштаб красной Армии с июня 1942 г. возглавлял:
+С.М. Василевский
С.К. Тимошенко
А.С. Конев
К.К. Рокоссовский

Приказ №227 от 28.07.1942 г. получил известность в армии как приказ:
«Смерть оккупантам!»
Против трусов и дезертиров
+«Ни шагу назад!»
«Только вперед!»

В каком ряду названы выдающиеся военачальники Великой Отечественной войны? 
М.В. Фрунзе, М.Н. Тухачевский
В.И. Чапаев, С.С. Каменев
С.М. Киров, А.А. Брусилов
+С.М. Василевский, К.К. Рокоссовский

Последствием Московской битвы в ВОВ было то, что:
был отрыт второй фронт в Европе
+был сорван немецкий план «молниеносной войны»
произошел коренной перелом в войне
Германия начала терять своих союзников в войне

Коренной перелом в ходе Великой отечественной войны 1941-1945 гг. был достигнул в результате разгрома фашистских войск:
+под Сталинградом и на Курской дуге
под Москвой
в Восточной Пруссии
на Висле и Одере

В результате капитуляции Японии в 1945 г. СССР получил:
остров Хоккайдо
Алеутские острова
+Южный Сахалин и Курильские острова
остров Кюсю

Кодовое название плана контрнаступления советских войск под Сталинградом:  
«Тайфун»
«Цитадель»
+«Уран»

Кому принадлежат слова, сказанные солдатам: «Велика Россия, а отступать некуда: позади – Москва!»: 
+И.В. Панфилову
В.Г. Клочкову 
Г.К. Жукову
И.В. Сталину

Когда и где произошло самое крупное в истории танковое сражение:
18.12.1942 г. в районе Котельникова
+12.06.1943 г. в районе Прохоровки
17.08.1943г на Сицилии

Какой из перечисленных памятников архитектуры НЕ находится в Московском Кремле?
Царь-колокол
Успенский собор
Благовещенский собор
+Храм Христа Спасителя

Какой пролив является естественной «границей» между Россией и Америкой?
+Берингов
Лаперуза
Керченский
Советский

Кто из этих российских фотографов становился лауреатом Пулитцеровской премии:
Сергей Геннадьевич Чиликов
Игорь Анатольевич Пшеницы
+Александр Вадимович Земляченко
Николай Георгиевич Игнатьев

Советский и российский фотожурналист Александр Вадимович Земляченко становился лауреатом Пулитцеровской премии:
1 раз
+2 раза
3 раза
4 раза

В какие годы советский и российский фотожурналист Александр Вадимович Земляченко становился лауреатом Пулитцеровской премии?
+1992 и 1997
1990 и 1997
1991 и 1998
1992 и 2002

Какой знаменитой советской и российской балерине, балетмейстеру, хореографу, педагогу, писателю и актрисе была присуждена «Императорская премия» Японской художественной ассоциации «за её достижения, международное влияние, которое она оказала на своё искусство, духовное обогащение всего мирового сообщества»?
+Майе Плисецкой
Элеоноре Власовой
Наталие Бессмертновой
Лидии Гончаровой

Какой российский политик стал лауреатом Нобелевской премии мира в 1990 году?
Владимир Владимирович Путин
Борис Николаевич Ельцин
+Михаил Сергеевич Горбачев
Егор Тимурович Гайдай

Какой выдающийся российский математик получил Филдсовскую премию «за доказательство гипотезы Пуанкаре»?
Ефим Исаакович Зельманов
+Григорий Яковлевич Перельман
Владимир Александрович Воеводский
Андрей Юрьевич Окуньков

Какой российский физик стал лауреатом Нобелевской премии по физике в 2010 году?
Абрикосов, Алексей Алексеевич
Гинзбург, Виталий Лазаревич
+Новосёлов, Константин Сергеевич
Алфёров, Жорес Иванович

В 2000 году Нобелевской премии «за разработку полупроводниковых гетероструктур и создание быстрых опто- и микроэлектронных компонентов» был удостоен:
Абрикосов, Алексей Алексеевич
Гинзбург, Виталий Лазаревич
Новосёлов, Константин Сергеевич
+Алфёров, Жорес Иванович

В 2003 году Нобелевской премии «за пионерский вклад в теорию сверх проводников и сверхтекучих жидкостей» были удостоены:
+Гинзбург, Виталий Лазаревич и Абрикосов, Алексей Алексеевич
Новосёлов, Константин Сергеевич и Гинзбург, Виталий Лазаревич
Алфёров, Жорес Иванович и Абрикосов, Алексей Алексеевич

В 2010 году Нобелевской премии «за новаторские эксперименты по исследованию двумерного материала графена» был удостоен:
Абрикосов, Алексей Алексеевич
Гинзбург, Виталий Лазаревич
+Новосёлов, Константин Сергеевич
Алфёров, Жорес Иванович

Премия имени Н.И. Лобачевского присуждается Российской академией наук за достижения в области:
физики
+геометрии
химии
биологии

Золотая медаль имени П.Л. Капицы присуждается Российской академией наук за достижения в области:
+физики
математики
химии
биологии

Премия имени И.И. Мечникова присуждается Российской академией наук за достижения в области:
генетики, селекции и растениеводства
почвоведения
гельминтологии и паразитологии
+иммунологии, сравнительной и экспериментальной патологии и за крупные научные достижения в области биологии и биомедицины

Золотая медаль имени И.П. Павлова присуждается Российской академией наук за достижения в области:
физиологии
+физиологии высшей нервной деятельности и висцеральных систем
психофизиологии
эволюционной физиологии

Премия О.Ю. Шмидта присуждается Российской академией наук за достижения в области:
+исследования и освоения Арктики
исследования вод суши
океанологии
географии, биогеографии и ихтиологии

Золотая медаль имени С.М. Соловьева присуждается Российской академией наук за достижения:
в области востоковедения
в области всеобщей истории
+по истории
по этнологии и антропологии

Какой из музеев является учредителем Царскосельской художественной премии?
Государственный Русский музей
Эрмитаж
+Всероссийский музей А.С. Пушкина
Петропавловская крепость

За достижения в области государствоведения Российская академия наук присуждает премию имени какого выдающегося деятеля?
М.М. Ковалевского
+М.М. Сперанского
А.Ф. Кони
Г.В. Плеханова

Премия имени С.Ю. Витте присуждается Российской академией наук за достижения в области:
+экономики и финансов
аграрной экономики
экономико-математических моделей и методов
общей экономической теории

Большая золотая медаль РАН имени Ломоносова присуждается за достижения:
+в области естественных и гуманитарных наук
в области математики
в области физиологии
в области русского языка и литературы

Обладательницей премии Грэмми 2011 года в номинации «Лучший классический альбом» стала:
+Бородина, Ольга Владимировна
Алексеева, Екатерина Николаевна
Гладкая, Софья Николаевна
Лавровская, Елизавета Андреевна

С 2002 года генеральным спонсором российской премии «Золотая маска» является:
+Сбербанк России
ОАО «Газпром»
Макдональдс
МТС

Российская премия «Золотая маска» является:
музыкальной премией
+театральной премией
художественной премией
научной премией

Конкурс «Инновация» — это российский государственный конкурс в области:
естественных и гуманитарных наук
прикладных наук
+современного искусства
спорта

Где проходила первая церемония вручения премий «ТЭФИ»?
+в Московском Художественном театре имени А.П. Чехова
в Московском Художественном академическом театре имени М. Горького
в Михайловском театре Санкт-Петербурга
в государственном центральном концертном зале «Россия»

Какой российский фильм стал обладателем кинопремии Оскар в 1995 году в категории «Лучший фильм на иностранном языке»?
+«Утомленные солнцем» Никиты Михалкова
«Брат» Алексея Балабанова
«Американка» Дмитрия Месхиева
«Страна глухих» Валерия Тодоровского

Какой российский короткометражный фильм стал обладателем кинопремии Оскар в 2000 году в категории «Лучший короткометражный анимационный фильм»?
«Гномы и горный король» Инессы Ковалевской
+«Старик и море» Александра Петрова
«Капитанская дочка» Екатерины Михалковой
«Страсти по Шагалу» Андрея Мельникова

Лауреатом премии «Золотой лев» в 2011 году стал фильм:
+«Фауст» Александра Сокурова
«Елена» Андрея Звягинцева
«Высоцкий. Спасибо, что живой» Петра Буслова
«Борис Годунов» Владимира Мирзоева

В 2014 году главный режиссерский приз Венецианского кинофестиваля «Серебряный лев» получил фильм:
+«Белые ночи почтальона Алексея Тряпицына» Андрея Кончаловского
«Шагал – Малевич» Александра Митты
«Чемпионы» Дмитрия Дюжева
«Поддубный» Глеба Орлова

18 сентября 2006 года Правительством РФ была учреждена:
премия имени А.Ф. Кони
+премия «Душа России»
премия «Ника»
премия Правительства РФ в области образования

Кто тот российский математик, который с момента учреждения премии является единственным российским обладателем Абелевской премии, престижной международной награды для выдающихся математиков современности?
+Яков Григорьевич Синай
Андрей Михайлович Зубков
Евгений Петрович Аксёнов
Борис Сергеевич Кашин

Последняя премия, которую успел при жизни получить один из крупнейших пианистов XX века Святослав Теофилович Рихтер, была:
премия «Грэмми»
+Государственная премия Российской Федерации
Государственная премия имени М.И. Глинки
премия «Триумф»

С момента учреждения международной музыкальной премии «Polar Music Prize» и до сегодняшнего дня ее лауреатами становились два известных советских и российских дирижера. Это были:
+Мстислав Ростропович и Валерий Гергиев
Юрий Башмет и Мстислав Ростропович
Василий Агапкин и Валерий Гергиев
Юрий Башмет и Валерий Гергиев

Именем какого выдающегося российского художника была названа российская ежегодная национальная премия в области современного искусства, учрежденная в 2007 г. культурным фондом «Артхроника», по инициативе Шалвы Бреуса, президента Международного культурного фонда BREUS Foundation?
Казимира Малевича
+Кандинского
Г.С. Мосина 
Сергея Курёхина

Какой выдающийся российский пианист был удостоен премии Академии Киджи в 2003 году?
+Аркадий Аркадьевич Володось
Владимир Давидович Ашкенази
Михаил Сергеевич Воскресенский
Борис Берман

В каком году выдающийся российский математик Сергей Петрович Новиков получил премию Вольфа за его фундаментальный и новаторский вклад в алгебраической и дифференциальной топологии, математической физике, и прежде всего, за введение алгебро-геометрических методов?
2003
+2005
2007
2009

Обладателем какой награды НЕ является выдающийся советский и российский математик Владимир Игоревич Арнольд?
премия имени Н.И. Лобачесвкого РАН
премия Вольфа
+Филдсовская премия
Государственная премия России

В 2014 году музею «Эрмитаж» в Санкт-Петербурге исполнилось:
200 лет
+250 лет
300 лет
350 лет

Главный приз Московского Международного кинофестиваля:
+«Золотой Святой Георгий»
«Золотой лев»
«Золотая пальмовая ветвь»
«Золотой медведь»

До 34-го кинофестиваля цвет дорожки Московского Международного кинофестиваля был:
красный
+зеленый
белый
синий

На 34-м кинофестиваля дорожка Московского Международного кинофестиваля стала:
+красной
зеленой
белой
синей

С 1999 года президентом смотра Московского Международного кинофестиваля является:
+Н.С. Михалков
Ф.С. Бондарчук
Е.Е. Алфёрова
С.С. Говорухин

Музыкальной заставкой Московского Международного кинофестиваля является известная тема под названием:
«Воспоминания»
+«Поход»
«Красота ли моя»
«Родные берега»

Опера запись композитора Кайи Саариахо, сделанная выдающейся российской оперной певицей Екатериной Валерьевной Лёхиной совместно с Дэниэлом Белчером и Мари-Анж Тодорович, Немецким симфоническим оркестром и хором Берлинского радио и победившая в «Грэмми» в номинации «Лучшая запись оперы» называется:
+«Любовь издалека» («Далекая любовь»)
«Эмили»
«Адриана Матер»
«Страсти по Симоне Вейль»

Музыкальной заставкой Московского Международного кинофестиваля является тема из кинофильма:
+«Сибириада» Андрея Кончаловского
«Женщина, которая поёт» Александра Орлова
«Мой ласковый и нежный зверь» Эмиля Лотяну
«Трактир на Пятницкой» Александра Файнциммера

Автор музыкальной темы, которая также является музыкальной заставкой Московского Международного кинофестиваля:
Игорь Красильников
+Эдуард Артемьев
Геннадий Гладков
Максим Дунаевский

В 1987 году 3 советских журналиста были удостоены премии Американской академии телевизионных наук и искусств «Эмми». Их имена:
А. Барщевская, Б. Берман и Л. Парфёнов
+В. Мукусев, П. Корчагин и С. Скворцов
С. Конеген, Е. Масюк и М. Ермолаев
И. Жандарёв, Н. Донсков и Ж. Телешевская

В 1987 году 3 советских журналиста стали обладателями премии Американской академии телевизионных наук и искусств «Эмми» за документальный фильм:
«Москва — Сиэтл. Год спустя»
«Москва — Нью-Йорк. Год спустя»
+«Ленинград — Сиэтл. Год спустя»
«Ленинград — Нью-Йорк. Год спустя»

На открытие 35-го Московского Международного кинофестиваля в Москву приехал какой известный актер?
Джонни Депп
Леонардо Ди Каприо
Дэвид Духовный
+Брэд Питт

Программу 35-го Московского Международного кинофестиваля открыл фильм:
«Роль» Константина Лопушанского
+«Война миров Z» Марка Форстера
«Ливанские эмоции» Чон Ёнхёна
«Чужие воспоминания» Люсии Мурат

Площадь государственного музея «Эрмитаж» составляет:
15 368 км2
+233 345 км2
721 940 км2
982 345 км2

В честь какого российского государственного музея согласно Официальному свидетельству Международного астрономического союза и Института теоретической астрономии Российской академии наук получила имя малая планета, зарегистрированная в Международном каталоге малых планет под № 4758?
+Государственный Эрмитаж
Государственный Русский музей
Музей Фаберже в Санкт-Петербурге
Третьяковская галерея

Какая экспозиция была создана после открытия для посетителей дворца-музей Александра Даниловича Меншикова?
"Культура России первой трети XVII века"
+"Культура России первой трети XVIII века"
"Культура России первой трети XIX века"
"Культура России первой трети XX века"

В день какого святого «Эрмитаж» ежегодно празднует свой день рождения?
в день святого Георгия
в день святого Николая
+в день святой Екатерины
в день святой Елисаветы

В каком из этих городов НЕТ Центра Государственного Эрмитажа?
Амстердам, Нидерланды
+Хельсинки, Финляндия
Казань, Россия
Выборг, Россия

По информации на 1 января 2013 года в Эрмитаже состояло на учете:
751 045 экспонатов
1 122 769 экспонатов
+3 106 071 экспонат
4 622 452 экспоната

Какой орган  государственного управления является учредителем Государственного Эрмитажа, согласно последнему принятому Уставу Эрмитажа?
Министерство культуры РФ
+Правительство РФ
Федеральное собрание РФ
Президент РФ

В честь какого события была учреждена литературная премия «Наследие»?
освобождение русских земель от польских интервентов в XVII веке
+400-летие Дома Романовых
победа СССР в Великой Отечественной войне
победа России в Отечественной войне 1812 года

В каком здании Лондона находятся «Эрмитажные комнаты»?
+здание Сомерсет-Хауса
здание Хэмптон-Корта
здание Кенсингтонского дворца
здание Мальборо-хауса

Общая площадь галерей «Эрмитажных комнат» в Лондоне составляет:
275 м2
+411 м2
411 км2
823 м2

Обладателем какой медали РАН является советский и российский физик-теоретик и математик Людвиг Дмитриевич Фаддеев?
+Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова
Медаль имени Н.Н. Боголюбова
Медаль имени М.В. Келдыша
Медаль имени П.Л. Капицы

Один из астероидов (Asteroid 7153) назван в честь российского физика-теоретика:
А.С. Лосева
А.Ф. Андреева
А.А. Абрикосова
+В.Е. Захарова

Режиссёр фильма «Русский ковчег»:
Александр Рогожкин
+Александр Сокуров
Кира Муратова
Павел Лунгин

Премия РАН имени какого выдающегося деятеля присуждается за достижения в области права?
М.М. Ковалевского
С.Ю. Витте
+А.Ф. Кони
Е.В. Тарле

Сколько зданий входит в музейный комплекс Государственного Русского музея?
4
5
+6
7

Фильм «Русский ковчег» рассказывает о:
библейский сюжете
+Государственный Эрмитаже
Государственном Русском музее
событиях Великой Отечественной войны

Монумент «Александровская колонна» в Санкт-Петербурге воздвигнута в честь:
+победы русской армии над Наполеоном
победы СССР в Великой Отечественной войне
императора Александра II
императора Александра III

Первой выставкой, проведенной в 2011 году в здании Главного штаба, после реставрации была:
+выставка "Древности Геркуланума"
выставка «М.В. Ломоносов и елизаветинское время»
выставка «Живопись и скульптура в Риме во второй половине XVIII века»
выставка «Пути Аравии. Археологические сокровища Саудовской Аравии»

В 2011 году в Эрмитаже состоялась выставка работ из эскпозиции одного известного испанского музея. Выставка стала – одним из самых значимых событий Года Испании в России и России в Испании. Этот испанский музей был:
La Casa de la Ciencia («Дом науки»)
Музей Сарагосы
+Национальный музей Прадо
Национальный музей искусства Каталонии

Работа «Наследие» являлась триптихом народного художника России Валерия Балабанова в период:
1986 — 1995
+1988 — 1997
1985 — 1994
1990 — 1999

Триптих Валерия Балабанова перестал существовать по причине:
+передачи автором картины «Пловец» в дар воссозданному Храму Христа Спасителя
краже триптиха неизвестным лицом
уничтожения триптиха
продажи отдельных частей триптиха на аукционе

Наиболее известной работой Валерия Балабанова в области художественного дизайна является разработка художником в 1993—1994 гг. эскизов высших военных наград Российской федерации:
+ордена Жукова и медали Жукова
ордена Ушакова и медали Ушакова
ордена Суворова и медали Суворова
ордена Святого Георгия и медали «За заслуги перед Отечеством»

Какая из картин НЕ входит в бывший триптих «Наследие» Валерия Балабанова?
«Полет Троицы»
«Пловец»
«Прожект»
+«Под благодатным Покровом»

Какой премии РАН не существует за достижения в области русского языка и литературы?
Премия имени А.А. Блока
Премия имени А.С. Пушкина
Премия имени А.А. Фадеева
+Премия имени А.И. Солженицына

В 2005 премии Грэмми за лучшее исполнение камерной музыки был удостоен:
Дмитрий Александрович Башкиров
Мирослав Винаевич Култышев
Давид Михайлович Лернер
+Михаил Васильевич Плетнёв

Какой российский культурный деятель отказался от высшей государственной награды Ордена Святого апостола Андрея Первозванного?
+Александр Солженицын
Михаил Калашников
Дмитрий Лихачёв
Даниил Гранин

Место рождения советского и российского писателя, драматурга, публициста, поэта, +Кисловодск
Рязань
Санкт-Петербург
Пятигорск

В каком году состоялось открытие экспозиции "Зимний дворец Петра I" в здании Эрмитажного театра?
1990
+1992
1994
1996

В настоящее время директором Государственного Эрмитажа является:
Л.Л. Оболенский
+М.Б. Пиотровский
В.А. Суслов
М.И. Артамонов

В каком году оркестру - "Санкт-Петербург Камерата" был присвоен статус оркестра Государственного Эрмитажа?
1990
1992
+1994
1996

Ежегодно в залах Эрмитажа проходят мероприятия международного музыкального фестиваля, который называется:
«Музыканты за мир»
«Щелкунчик»
+«Посвящение Маэстро»
«Архитектура движения»

В каком здании Эрмитажа находится «Мадонна с Младенцем (Мадонна Бенуа)» Леонардо Да Винчи?
+в Большом (Старом) Эрмитаже
в Зимнем Дворце
в Малом Эрмитаже
в Новом Эрмитаже

Где в России стартовала эстафета олимпийского огня Зимних Параолимпийских игр 2014 года?
Якутск
Владивосток
+Мыс Дежнёва
Омск

Где в России стартовала эстафета олимпийского огня Зимних Олимпийских игр 2014 года?
+Москва
Санкт-Петербург
Калининград
Анадырь

Олимпийским чемпионом Зимних Олимпийских игр 2014 года по сноуборду стал российский спортсмен:
Антон Шипулин
Евгений Устюгов
+Вик Уайлд
Александр Третьяков

На Зимних Олимпийских играх–2014 золото в одиночном женском фигурном катании завоевала российская спортсменка:
Юлия Липницкая
+Аделина Сотникова
Ксения Столбова
Татьяна Волосожар

Золотая медаль по лыжным гонкам на Зимних Олимпийских играх в 2014 году ушла к российскому спортсмену:
Алексею Волкову
Дмитрию Малышко
Александру Зубкову
+Александру Легкову

В каком году советская и российская эстрадная певица, исполнительница русских народных песен, русских романсов, эстрадных песен, художественный руководитель и солистка Государственного академического русского народного ансамбля «Россия» стала кавалером ордена Святого апостола Андрея Первозванного?
2002
+2004
2009
2011

END